---
layout: post
title:  "采用学习最佳提升个人和组织的能力"
date:   2022-10-09 10:00:00 +0800
categories: 个人成长
---

今年公司组织文化推行“学习最佳”作为内功修炼的手段之一。通过一些培训和学习，从为什么、如何做两个方面描述“学习最佳”的方法。

## 为什么选择“学习最佳”？

互联网行业从黄金时代慢慢地走近了黑铁时代，取胜的关键不再是数量和速度。当前形势下利率越来越薄，质量要求越来越高，对能力的要求也就越来越高。所以在KO大会上，老顺跟大家反复强调我们要做能力建设，而能力的背后就是基本功。

为什么选择学习最佳这个基本功？不同的专业、行业、职位、组织、层级的基本功都是不一样的，但学习最佳是放之四海而皆准的通用基本功，对所有人所有场景都是适用的。

当我们遇到问题的时候，你的问题不一定是新问题（日光之下无新事），如果能站在成功之人的肩膀上去找到方式方法，这是性价比最高的方式。所以，学习最佳的目的是为了（1）解决问题（2）是性价比最高的方式/是捷径。
Cherry举例说有人问她说为了解决某个问题，如果学习最佳花费时间会不会整体上阻碍解决问题的效率。其实，学习最佳能够让你更精准地找到答案并提高问题解决的效率。学习最佳是一种捷径。

通常情况下我们每个人每个组织都需要成长，但是成长是一个空话。学习最佳其实是个人和组织持续成长的有效方式。

以组织为例，美团在第一阶段是团购公司，千团大战时期美团学习的是团购鼻祖Groupon的供给方式（每天一个爆款）。第二个阶段是到餐/外卖业务，美团面临销售组织人员多人能力要求高的问题，选择学习阿里巴巴中供铁军的销售运营和销售的组织方式。第三个阶段是上市后目标是成为市值最大的公司，当时美团有很多互相不关联的复杂业务，相比较微软、苹果唯独亚马逊也具备这样的特征，所以学习亚马逊的业务和组织的管理方式。王兴在很多大会上都强调“学习最佳是美团持续获取竞争力的最基本方法论，美团通过学习最佳每天前进 30 公里”。

30公里故事：挪威阿蒙森团队1911年12/15率先到达南极点的经验：不管天气好坏，每天前进大概30公里。在一个极限环境里，你要做到最好，但是更重要的是，你要做到可持续的最好。

以个人为例，阿里集团 COM 张无忌认为乔布斯拥有市场上最需要的洞察、创新、无中生有三个能力，所以乔布斯是最佳并学习他的的洞察、创新、无中生的能力。

## 如何准确地找到“最佳”？

“学习最佳”：时刻保持空杯心态，终身持续学习。通过拆解并识别问题，在不同层面，不同发展阶段，开阔视野地学习最高标准，并深度思考适配度。从心态到行动帮助个人和组织持续迭代，找到获取竞争优势的捷径。

找到最佳四部曲：
1. 拆解共识的问题。认知问题、解决核心问题。
2. 定位所处阶段。本领域（中外）、跨行业、跨时间周期
3. 扩大范围找
4. 辩证思考适配度，提取学习的具体领域。

通过灵魂四问进行反思：
1. 拆解了哪些重要环节，还有其他环节吗？（能分出类别吗？）
2. 所有环节都能做到领先了吗？哪个是最应该学习的环节？
3. 放眼全球，考虑阶段、是本公司、本行业、
4. “客户第一”，真的做到客户满意吗？

## 如何正确地学习“最佳”？

重要步骤：找到最佳、深度学习、实现迭代。

高效学习（从哪学）:
1. 无法结构化提炼那就多读书，读好书。（比如金字塔原理）
2. 道听途说-聊对人、聊高人。集团内专家或活动、行业专家、投资人、利益相关方面试。

学深学透（如何学）:
1. 增加学习资料篇幅（cherry是50篇起）
2. 知其然并知其所以然

学习最佳的场景：
1. 业务：战略/策略制定/执行规划/实操动作
2. 组织：架构设计/流程体系/激励机制/团队文化/人才对标
3. 个人：能力提升/述职/发展规划

## 最后

有助于“学习最佳”的书籍。

1，产品、营销的人：定位、商战
2，管理：管理梯队
3，勤学多讲：金字塔原理、用图表说话
4，营销管理
5，公关之父伯奈斯：公关改变人的认知
6，谷物大脑
7，start with why
8，丰田的三why法：从细节入手
